---
title: "마치 축일을 맞이한 듯이…"
pubDate: "2017-06-12"
rubrik: "Poetry (Translation)"
tags:
  - "번역"
  - "시 (번역)"
description: "횔덜린의 유작 “마치 축일을 맞이한 듯이…” 번역을 손보고, 독일어 텍스트를 녹음해보았다. Wie wenn am Feiertage … Friedrich Hölderlin Wie wenn am Feiertage, das Feld zu sehn, Ein Landmann geht, des M…"
---
횔덜린의 유작 “마치 축일을 맞이한 듯이…” 번역을 손보고, 독일어 텍스트를 녹음해보았다.

[/wp-content/uploads/2017/06/wiewenn3.m4a](http://randomgeist.com/wp-content/uploads/2017/06/wiewenn3.m4a)

> Wie wenn am Feiertage …
> Friedrich Hölderlin
> Wie wenn am Feiertage, das Feld zu sehn,
> Ein Landmann geht, des Morgens, wenn
> Aus heißer Nacht die kühlenden Blitze fielen
> Die ganze Zeit und fern noch tönet der Donner,
> In sein Gestade wieder tritt der Strom,
> Und frisch der Boden grünt
> Und von des Himmels erfreuendem Regen
> Der Weinstock trauft und glänzend
> In stiller Sonne stehn die Bäume des Haines:
> So stehn sie unter günstiger Witterung,
> Sie die kein Meister allein, die wunderbar
> Allgegenwärtig erzieht in leichtem Umfangen
> Die mächtige, die göttlichschöne Natur.
> Drum wenn zu schlafen sie scheint zu Zeiten des Jahrs
> Am Himmel oder unter den Pflanzen oder den Völkern
> So trauert der Dichter Angesicht auch,
> Sie scheinen allein zu sein, doch ahnen sie immer.
> Denn ahnend ruhet sie selbst auch.
> Jetzt aber tagts! Ich harrt und sah es kommen,
> Und was ich sah, das Heilige sei mein Wort.
> Denn sie, sie selbst, die älter denn die Zeiten
> Und über die Götter des Abends und Orients ist,
> Die Natur ist jetzt mit Waffenklang erwacht,
> Und hoch vom Äther bis zum Abgrund nieder
> Nach festem Gesetze, wie einst, aus heiligem Chaos gezeugt,
> Fühlt neu die Begeisterung sich,
> Die Allerschaffende, wieder.
> Und wie im Aug’ ein Feuer dem Manne glänzt,
> Wenn hohes er entwarf; so ist
> Von neuem an den Zeichen, den Taten der Welt jetzt
> Ein Feuer angezündet in Seelen der Dichter.
> Und was zuvor geschah, doch kaum gefühlt,
> Ist offenbar erst jetzt,
> Und die uns lächelnd den Acker gebauet,
> In Knechtsgestalt, sie sind erkannt,
> Die Allebendigen, die Kräfte der Götter.
> Erfrägst du sie? im Liede wehet ihr Geist
> Wenn es der Sonne des Tags und warmer Erd
> Entwächst, und Wettern, die in der Luft, und andern
> Die vorbereiteter in Tiefen der Zeit,
> Und deutungsvoller, und vernehmlicher uns
> Hinwandeln zwischen Himmel und Erd und unter den Völkern
> Des gemeinsamen Geistes Gedanken sind,
> Still endend in der Seele des Dichters,
> Daß schnellbetroffen sie, Unendlichem
> Bekannt seit langer Zeit, von Erinnerung
> Erbebt, und ihr, von heilgem Strahl entzündet,
> Die Frucht in Liebe geboren, der Götter und Menschen Werk
> Der Gesang, damit er beiden zeuge, glückt.
> So fiel, wie Dichter sagen, da sie sichtbar
> Den Gott zu sehen begehrte, sein Blitz auf Semeles Haus
> Und die göttlichgetroffne gebar,
> Die Frucht des Gewitters, den heiligen Bacchus.
> Und daher trinken himmlisches Feuer jetzt
> Die Erdensöhne ohne Gefahr.
> Doch uns gebührt es, unter Gottes Gewittern,
> Ihr Dichter! mit entblößtem Haupte zu stehen,
> Des Vaters Strahl, ihn selbst, mit eigner Hand
> Zu fassen und dem Volk ins Lied
> Gehüllt die himmlische Gabe zu reichen.
> Denn sind nur reinen Herzens,
> Wie Kinder, wir, sind schuldlos unsere Hände,
> Des Vaters Strahl, der reine, versengt es nicht
> Und tieferschüttert, die Leiden des Stärkeren
> Mitleidend, bleibt in den hochherstürzenden Stürmen
> Des Gottes, wenn er nahet, das Herz doch fest.
> Doch weh mir, wenn von
> Weh mir!
> Und sag ich gleich,
> Ich sei genaht, die Himmlischen zu schauen,
> Sie selbst, sie werfen mich tief unter die Lebenden,
> Den falschen Priester, ins Dunkel, daß ich
> Das warnende Lied den Gelehrigen singe,
> Dort

> 마치 축일을 맞이한듯이…
> 마치 축일을 맞이한듯이, 밭을 보려는 마음에,
> 아침녘에, 땅을 일구는 그가 집을 나서듯,
> 뜨거운 밤의 안에서 시원한 번개들이 떨어진 후
> 멈출줄 모르고 아직도 저 멀리 우레가 울릴 때,
> 농부의 도랑에 다시 물길이 굽이쳐 들고,
> 땅이 싱그럽게 초록으로 물들때
> 기쁨을 주는 하늘의 빗줄기로ﾠ
> 포도넝쿨에 물이 방울져 빛날때ﾠ
> 숲의 나무들이 조용한 햇빛 아래 서있을 때처럼:
>  
> 그렇게 그들은 좋은 바람을 얻은 채로 서있네,
> 어떤 스승도 혼자서 그들을 가르치지는 못하니,
> 기적같이, 어디에서나 곁을 가벼이 감싸는
> 강대하고, 신처럼 아름다운 자연만이 그들을 길러내네.
> 그렇기에 한해의 절기에 따라 잠든듯 보일지라도
> 하늘을 향해, 초목과 민중 가운데에서ﾠ
> 그들 시인들의 얼굴은 슬픔에 잠긴 것이니,
> 혼자인듯 싶어도, 오히려 예감을 멈추지 않는 것은
> 자연은 예감하면서 스스로도 쉬고 있기 때문이네.
>  
> 하지만 이제는 대낮이로다! 버틴 끝에 나 다가옴을 보았으니,
> 나는 보았네, 신성한 것이 내 말이 되리라고.
> 다름 아닌 그녀가, 뭇 시간들 보다도 오래된 그녀
> 서방과 동방의 신들 보다도 높은 곳에 있는 그녀가,
> 바로 그녀 자연이 이제 칼날을 부딪히며 깨어났으니,
> 위로는 에테르부터 아래로는 심연에 이르기까지ﾠ
> 굳건한 법칙을 따라, 태초에 그랬듯, 신성한 혼돈에서 태어난 채로,
> 새롭게 몸을 뒤흔드는 신들림을,
> 만물을 세우는 그녀는, 다시금 느끼네.
>  
> 남자의 눈 속에서 불꽃이 번쩍이듯이,
> 그가 높은 것을 그릴때 그러하듯이; 그처럼ﾠ
> 다시 한번 세계의 징표들, 행위들을 보고 이제ﾠ
> 시인들의 영혼 속에서는 불길이 일어나네.
> 예전에 벌어졌던 일, 그러나 아무도 느낀적 없던 일이,
> 이제서야 훤히 드러나네,
> 웃으면서 우리의 밭을 일궈주던 이들,
> 하인의 가면을 썼던, 그들의 정체가 이제 밝혀졌으니
> 만물을 감싸는 생명, 신들의 권능들이어라.
>  
> 너 그들에게 물으려는가? 노래 속에 그들의 정신이 나부낀다
> 노래는 낮의 태양과 따뜻한 대지를 의지하여
> 자라나고, 여러 날씨에 의지하여, 공기 안에서,
> 또 더 무르익은 노래들은 시간의 심연 속에서,
> 점괘로 가득찬 채로, 우리가 지득하기 쉽도록
> 하늘과 땅 사이를 오가면서, 민중 가운데 머무르니,ﾠ
> 이는 공통의 정신이 떠올린 사상들,
> 끝내 시인의 영혼으로 가만히 흘러드노라,
>  
> 빠르게 적중된 시인의 영혼은, 예로부터ﾠ
> 무한을 익히 알고 있는 것, 기억으로
> 떨리는 영혼, 그 안에서, 신성한 빛의 줄기로 불붙어,
> 사랑이 맺은 열매가 태어나니, 바로 신들과 인간의 작품인
> 노래가, 둘 모두를 탄생시키기 위하여, 완성되는 것.
> 이처럼, 시인들이 전해주듯이, 두 눈으로ﾠ
> 신을 보고자 욕망했던 자,  세멜레의 집에는 신의 벼락이 내려
> 신에게 적중된 그녀는 그리하여,
> 폭풍이 맺은 열매, 신성한 바쿠스를 낳았던 것.
>  
> 그리하여 이제 천상의 불길을ﾠ
> 대지의 아들들은 위험 없이 들이키노라.
> 그렇지만 바로 우리의 운명이로다, 신의 폭풍우 아래에
> 너희 시인들이여! 헐벗은 머리로 우두커니 서서,
> 아버지가 내리는 빛의 줄기, 그 자체를, 우리 손으로
> 움켜쥐어, 민중을 향한 노래 안에
> 감추어 천상의 은총을 넘켜주는 일이.
> 순수한 심장을 가졌을 뿐,
> 아이들 같을 뿐, 우리의 손은 무고하네,
>  
> 아버지의 광선, 그 순수한 빛은 우리 심장을 그슬리지 않네ﾠ
> 그리고 깊은 전율로 말미암아, 강자의 고통을ﾠ
> 함께 아파하니, 높은 곳에서 우르르 내리는 폭풍 속에서
> 신이 다가올 때, 그 폭풍 속에서도, 우리 심장은 굳세네.
> 하지만 내 재앙이로다, 만일
>  
> 내 재앙이로다!
>  
> 내 이렇게 말한다면,
> 천상의 자들을 보려고 가까이 갔다 말한다면,
> 그들이 직접, 나를 산 자들 가운데로 던져 넣으리니,
> 가짜 신관을, 어둠 속으로 던져 넣으리니, 그리하여 내가
> 학자들에게 경고의 노래를 부르게 하기 위하여,
> 그곳에서ﾠ
